Автор пишет о том, что читать нужно уметь. Согласен с ним, потому что с годами уже
понял, сколько книг уже потеряно из-за моей привычки супер-быстро читать. Пришло время это
изменить :)

Ключевая мысль этой главы в том, что
> Способ чтения зависит от цели чтения и всецело ей обуславливается.

## Цели чтения

Автор выделяет 2 большие группы целей чтения:
- Низшие
  - Чтение для того, чтобы "убить время".
  - Чтение для развлечения
  - Чтение, чтобы заснуть и другие
- Высшие
  - Чтение для осведомления о чём-нибудь, пополнения сведений
  - Чтение для воодушевления
  - Чтение крупных произведений искусства
  - Чтение для изучения какой-нибудь книги, какого-нибудь вопроса*
  - Чтение для самообразования

*Примечание:* Я совершенно не понимаю зачем автор разделил "чтение для осведомления о чём-нибудь, 
пополнения сведений" и "чтение для изучения какой-нибудь книги, какого-нибудь вопроса".
Как по мне - это одно и то же.

Основная мысль автора в том, что надо определиться, нафига мы читаем ту или иную книгу.
И от выбранной цели будет зависеть способ и вид чтения.

## Способы чтения
Всего бывает 3 группы чтения. Они между собой практически не связаны, но дополняют друг друга. Возможно,
автор мог бы как-то поинтереснее обозвать их или сгруппировать по-другому, но это нудное занятие, а мне вообще
лень этим заниматься, да и цель этого конспекта другая. Поэтому тут группы будут как есть.

### Группа 1.
- "Перелистать" (повторить) книгу
- "Просмотреть"/"пробежать" книгу, при чтении впервые. Выхватываются только существенные мысли,
идеи, факты. (или нет)
- Медленное, *неполное* чтение. Оно же *выборочное*. Читается только выбранный кусок (или несколько), но 
основательно, с проработкой.
- Полное чтение БЕЗ проработки. Просто читаешь книгу, не пишешь никаких конспектов и не размышляешь над
отдельными кусками.
- Чтение С проработкой. Золотой Грааль автора, без которого, по его мнению, ты чёрт, а не читатель.

### Группа 2
- Пассивное чтение.

Читаешь, представляешь себя на месте главного героя и всё. Просто забываешься ненадолго.
Так обычно читают проходную художку, стихи, ну а я читал так ~75% всех книг, вне зависимости от того,
что за материал в руках.

- Активное чтение.

Сознательно читаешь, обдумываешь, соглашаешься или критикуешь автора. Дополняешь и перерабатываешь его идеи.
Автоматически получается применять такой вид чтения, когда в руках материал, с которым ты не согласен.
Ну или когда ты предвзят к автору.

Тогда придираешься к каждой "кривой" мысли, докапываешься до слов и ищешь примеры когда это не работает.

### Группа 3
- Поверхностное чтение.

Прочитал и хер с ним. Тебя особо не касается, чисто фан. Эмоционально тебя это практически не затрагивает.

*Примечание:* А вместе с тем ведь и "запоминаемость" стремиться к нулю. Эмоции наше всё. 

- Глубокое чтение

Цепляет, эмоционально влияет на тебя, потому ты и запоминаешь материал намного лучше и без особых усилий.
Ну вот как типа ты помнишь 15 лет спустя припев песни "фристайло, ракамакафо", но служебную инфу почему-то забыл,
мамкин ты маразматик.

---

Ещё автор подчёркивает, что чтение должно быть отчётливым. То есть после прочтения, человек должен помнить
про что читал очень чётко, а не мутно и расплывчато. Это обязательное условие при любом способе чтения.