# useReducer

### Цель: Понять, что за хрень этот useReducer и когда его можно использовать

useReducer нужен для того, чтобы одновременно обновлять НЕСКОЛЬКО стейтов. В целом, суть такая же как и в useState,
но useReducer позволяет заменить вызов кучи setState, на один вызов useReducer-а.

### Как это работает
useReducer принимает на вход 2 или 3 аргумента, в зависимости от выбранного способа.

Например, пишем счётчик.

#### Способ 1: Задать начальное значение сразу при вызове хука.

 ```ts
 const [state, dispatch] = useReducer(reducer, { count: 0 })
```

Принцип как в Редаксе. Есть стейты, которые мы сами объявляем и присваиваем им стартовые значения.
Здесь стейт называем count и присваиваем 0.
Можно присвоить initialState или любую другую переменную. Более того, можно эту переменную получить 
как проп в компонент.

#### Способ 2: Задать значение "лениво"

```ts
const [state, dispatch] = useReducer(reducer, someInitValue, initValueSetter)
```

Здесь someInitValue - это просто значение по умолчанию (ну например число 0), а вот initValueSetter - это
функция, которая принимает аргументом someInitValue и возвращает объект. В этом объекте ключ - это стейт, 
а значение - это значение этого стейта по умолчанию.

**ВАЖНО** В этом объекте, в теории может быть сколько угодно ключей и значений, но someInitValue всегда 
ОДНО значение. Правда это может быть объект (нафига ты тогда выбрал второй способ ёпта), массив или 
что-то ещё.

Казалось бы, нафига тогда оно надо? Но тут вся соль в названии второго метода. Это ленивая инициализация.
Начальное значение будет рассчитано функцией initValueSetter всего один единственный раз при первом вызове
хука.

Вот [тут](https://stackoverflow.com/a/62505353/19995759) чел дал просто гениальный развёрнутый ответ 
на вопрос "Зачем вообще нужна ленивая инициализация?" (хотя вопрос был другим, лол).

#### Примечание

Надо не забывать, что initialState и функция reducer должны находится ВНЕ компонента. 

### Вывод

useReducer - клёвая штука, позволяющая изменять одновременно несколько локальных стейтов в любых комбинациях. Для
этого всего лишь нужно задать action и описать логику. И можно не писать 18 разных useState, что экономит код.

Вот [пример](https://codepen.io/limhill/pen/BaxWVRo) с лампочками, который написан собственноручно.